Bashrc

Preservando o histórico das sessões em bash
Colaboração: Rubens Queiroz de Almeida 
Data de Publicação: 18 de October de 2008 
Original

Em um ambiente gráfico é comum termos várias janelas de terminal. Para cada sessão é mantido um histórico dos comandos emitidos, para facilitar a nossa vida evitando que tenhamos que redigitar comandos, às vezes longos e complexos. 

O problema é que cada uma das telas que usamos mantém o seu próprio histórico, e não conseguimos reproduzir, em uma segunda janela, os comandos emitidos na primeira. Pior ainda, ao fecharmos as janelas, o histórico é gravado em disco, mas não existe, por padrão, uma forma de se preservar o histórico de todas as janelas. 

Para garantir que, ao término de uma sessão, os comandos sejam adicionados a um histórico global, precisamos definir, no arquivo .bashrc, a seguinte opção: 

shopt -s histappend


Por padrão, o histórico é escrito de uma vez quando a shell é encerrada. O comando acima faz com que os comandos sejam gravadas individualmente, logo que emitidos. 

O arquivo onde são gravados os comandos chama-se .bash_history. Você pode comprovar este novo comportamento, após a definição da opção histappend, abrindo uma nova shell e emitindo o comando: 

tail -f .bash_history


Você poderá comprovar que a cada comando emitido, em qualquer das janelas abertas, irá se refletir imediatamente no arquivo de histórico. 

Além desta opção, é importante também definir, no arquivo .bashrc, a variável de ambiente HISTSIZE, que define o número de comandos a serem gravados. Por padrão, são armazenados 500 comandos. 
